Traduttore: Irene Sapienza
Revisore: Silvia Fornasiero
Vivo da circa 10 anni
in un'area rurale dell'Africa orientale
e voglio condividere con voi
la mia prospettiva sulla povertà globale.
Penso che il più grande fallimento
del genere umano
sia il fatto di aver lasciato indietro
più di un miliardo di persone.
Fame, estrema povertà:
spesso questi sembrano giganteschi
problemi insormontabili,
troppo grandi da risolvere.
Ma avendo pratica in questo campo,
credo questi siano in realtà
problemi davvero risolvibili.
se solo usiamo le giuste strategie.
Archimede era un antico pensatore greco,
e ci ha insegnato che se
spingiamo sulle leve giuste,
possiamo muovere il mondo.
Nella lotta contro la povertà estrema,
credo che esistano 3 potenti leve
sulle quali fare pressione.
Questo discorso è su queste leve,
e sul perché esse fanno della povertà
una lotta vincibile nelle nostre vite.
Cos'è la povertà estrema?
Quando sono arrivato
in Africa rurale orientale,
ho passato una notte
con una famiglia in una fattoria.
Erano persone splendide.
Mi hanno invitato nella loro casa.
Abbiamo cantato insieme
e mangiato una cena semplice.
Mi hanno dato una coperta
per dormire a terra.
La mattina, però,
non c'era niente da mangiare.
Poi a pranzo, ho guardato
con crescente malessere
la ragazza più grande cucinare
del porridge come sostituto per il pranzo.
Per quel pasto, ogni bambino
ne ha bevuto una tazza per sopravvivere.
E non vi dico
quanto mi sono vergognato
quando hanno offerto a me una tazza,
e sapevo di dover accettare
la loro ospitalità.
Ai bambini serve cibo per sopravvivere
ma anche per la crescita fisica e mentale.
Ogni giorno senza mangiare
perdono un po' del loro futuro.
Tra i più poveri,
1 bambino su 3
rimane per sempre rachitico perché
non ha mai mangiato abbastanza.
Quando c'è anche
un accesso difficile alla sanità,
1 bambino su 10
muore prima dei 5 anni.
Solo un quarto dei bambini
completa le scuole superiori
non potendo permettersi la retta.
Fame e povertà estrema riducono
il potenziale umano in tutti i modi.
Vediamo noi stessi come una specie
pensante, sensibile e morale,
ma finché non risolviamo questi problemi
per tutti i nostri membri,
non soddisfiamo questo standard,
perché ogni persona
su questo pianeta conta.
Questo bambino conta.
Questi bambini contano.
Questa bambina conta.
Noi vediamo cose come queste,
e ci sentiamo turbati,
ma sembrano
problemi talmente grandi,
non sappiamo come intervenire
in modo efficace.
Ma ricordiamoci
del nostro amico Archimede.
La povertà globale ha leve potenti.
È un problema come molti altri.
Io vivo e lavoro in questo campo,
e da professionista
credo che questi
siano problemi risolvibili.
Quindi per i prossimi 10 minuti,
non rattristiamoci
per come va il mondo.
Impegniamo i nostri cervelli.
Impegniamo la passione collettiva
per il problem solving
e capiamo quali sono queste leve.
Leva numero uno: la maggior parte
dei poveri del mondo sono contadini.
Pensate a quanto questo sia straordinario.
Se questo quadro rappresenta
i poveri del mondo,
più della metà trae dall'agricoltura
la principale entrata economica.
Questo mi entusiasma.
Tante persone, una professione.
Pensate quanto è potente questa cosa.
Quando i contadini diventano
più produttivi, più della metà dei poveri
guadagna più soldi ed esce dalla povertà.
E c'è di più.
Il prodotto dell'agricoltura è il cibo.
Quando i contadini producono di più
ottengono più cibo,
non aiutano solo loro stessi,
ma aiutano a nutrire comunità sane
ed economie floride.
Se i contadini sono più produttivi,
diminuiscono la pressione ambientale.
Abbiamo solo due modi
per nutrire il mondo:
possiamo rendere le terre coltivate
esistenti molto più produttive,
o possiamo tagliare foreste e savane
per creare nuove coltivazioni,
cosa disastrosa
dal punto di vista ambientale.
I contadini sono un fulcro
molto importante.
Quando i contadini sono più produttivi,
guadagnano di più,
escono dalla soglia di povertà,
nutrono le loro comunità e riducono
l'impatto ambientale delle terre.
I contadini sono al centro del mondo.
E non un contadino come questo,
ma più uno come questa signora.
La maggior parte dei contadini
che conosco sono donne.
Guardate la forza e la volontà
che si diffondono da questa donna.
È fisicamente e mentalmente forte,
e farebbe qualunque cosa per dare
una vita migliore ai suoi bambini.
Se metteremo il futuro dell'umanità
nella mani di una persona,
sarei felice che fosse lei.
(Applausi)
C'è solo un problema:
molti piccoli contadini non hanno accesso
ad attrezzature e conoscenze di base.
Attualmente prendono un po' di sementi
dal raccolto dell'anno precedente,
lo piantano e lo zappano a mano.
Sono strumenti e tecniche
dell'età del bronzo,
ed è per questo che molti contadini
sono ancora molto poveri.
Ma c'è un'altra buona notizia.
Leva numero due:
l'umanità ha risolto il problema
della povertà in agricoltura un secolo fa.
Lasciate che vi spieghi i tre fattori
fondamentali nell'agricoltura.
Per prima cosa si crea la semente ibrida
incrociando due semi.
Se si impollina naturalmente
una varietà ad alto rendimento
con una varietà
resistente alla siccità,
si otterrà un ibrido che eredita
i tratti positivi da entrambi i genitori.
Poi, il fertilizzante convenzionale,
se usato responsabilmente,
è un prodotto sostenibile.
Se si micro-dosa
solo un pizzico di fertilizzante
per una pianta che è più alta di me,
si innesca un altissimo rendimento.
Questi sono conosciuti
come input agricoli.
Gli input agricoli devono essere associati
ad una buona pratica.
Quando si distanziano bene i semi
e si pianta con molto compost,
i contadini moltiplicano i loro raccolti.
Questi strumenti e pratiche
hanno più che triplicato
la produttività agricola
in ogni principale regione del mondo,
levando masse di persone alla povertà.
Ma non abbiamo ancora finito di
distribuire queste cose a tutti,
soprattutto nelle zone
sub-sahariane dell'Africa.
In generale,
è una grande notizia.
L'umanità ha risolto il problema
della povertà un secolo fa,
in teoria.
Ma non abbiamo ancora distribuito
queste cose a tutti.
In questo secolo, la ragione per cui
le persone rimangono povere
è perché abitano
in zone remote.
Non hanno accesso a queste cose.
Quindi, porre fine alla povertà
è solo questione
di consegnare beni
e servizi sicuri alle persone.
Non ci servono altri geni ora come ora.
L'umile ragazzo delle consegne
porrà fine alla povertà globale ora.
Quindi, queste sono tre leve,
e la leva più potente
è semplicemente la consegna.
Ogni volta che le compagnie mondiali,
i governi o gli enti no-profit
organizzano reti per la consegna
di beni per lo sviluppo,
eliminiamo la povertà.
Ok, questo suona molto bello in teoria,
ma in pratica?
Come funzionano queste reti di consegna?
Voglio condividere l'esempio concreto
che meglio conosco,
la mia organizzazione, One Acre Fund.
Serviamo solo la contadina,
e il nostro lavoro è fornirle
gli strumenti che le servono per riuscire.
Iniziamo consegnando input agricoli
a zone profondamente rurali.
Ora, questo può sembrare
inizialmente difficile,
ma è abbastanza possibile.
Vi faccio vedere.
Compriamo input agricoli grazie
agli sforzi combinati della nostra rete,
poi li stocchiamo
in 20 capannoni come questo.
Per la fase di consegna affittiamo
centinaia di camion da 10 tonnellate
e inviamo gli input nei campi
dove i contadini li aspettano.
Recuperano il proprio ordine
e lo portano a casa alle loro fattorie.
È come un Amazon per contadini.
È importante che le consegne
tengono conto delle modalità di pagamento.
I contadini pagano a poco a poco coprendo
la maggior parte delle nostre spese.
Poi contorniamo il tutto
con l'insegnamento.
I nostri funzionari sul campo
danno delle lezioni pratiche
ai i contadini nei campi
ogni due settimane.
Ovunque inviamo i nostri servizi,
i contadini usano questi strumenti
per scalare fuori dalla povertà.
Questa è una contadina
nel nostro programma, Consolata.
Guardate l'orgoglio sul suo viso.
Ha raggiunto una prosperità modesta
che credo sia il diritto umano
di ogni lavoratore su questo pianeta.
Sono orgoglioso di dire che serviamo
circa 400.000 contadini come Consolata.
(Applausi)
La chiave per farlo
è la consegna scalabile.
In ogni area, assumiamo
un funzionario sul campo
che consegna i nostri servizi
in media a 200 contadini,
con più di 1.000 persone
che vivono in quelle famiglie.
Oggi abbiamo 2.000 funzionari locali
e il numero cresce in fretta.
Questo è il nostro esercito
per le consegne
e siamo solo una delle organizzazioni.
Ci sono molte aziende, governi
e organizzazioni no-profit
che hanno eserciti come questo.
Credo che stiamo assistendo
a un momento storico
in cui, collettivamente, siamo capaci
di consegnare servizi a tutti i contadini.
Vi mostro quanto questo sia possibile.
Questa è la mappa
dell'Africa sub-sahariana,
con una mappa degli Stati Uniti
a confronto.
Ho scelto l'Africa sub-sahariana
perché è un territorio di consegna enorme.
È una grande sfida.
Ma abbiamo analizzato tutto il continente
a blocchi di 50 miglia per 50 miglia,
scoprendo che la metà dei contadini
vive proprio in queste aree evidenziate.
È un'area molto piccola in fondo.
Se dovessi mettere queste zone
l'una accanto all'altra
su una mappa degli Stati Uniti,
coprirebbero solo
gli Stati Uniti dell'est.
Puoi ordinare la pizza ovunque
in questo territorio
e arriva a casa tua calda e deliziosa.
Se in America si può consegnare la pizza
a un'area di queste dimensioni,
allora le aziende africane,
i governi e gli enti no-profit
possono consegnare servizi
per l'agricoltura a tutti i contadini.
Questo è possibile.
Concluderò generalizzando il discorso
al di là dell'attività agricola.
In ogni campo dello sviluppo umano,
l'umanità ha già inventato strumenti
efficaci per porre fine alla povertà.
Dobbiamo solo consegnarli.
Quindi ripeto, in ogni area
di sviluppo umano,
persone super intelligenti
molto tempo fa hanno inventato strumenti
altamente efficaci ed economici.
L'umanità si è armata fino ai denti
con semplici, efficaci
soluzioni alla povertà.
Dobbiamo solo consegnarle
in un'area abbastanza piccola.
Usando di nuovo
l'Africa sub-sahariana come esempio,
ricordatevi che la povertà rurale
è concentrata in queste aree blu.
La povertà urbana è ancora più
concentrata in questi puntini verdi.
Di nuovo, usando la mappa
degli Stati Uniti a confronto,
questo è ciò che chiamerei un'area
di consegna altamente raggiungibile.
In effetti, per la prima volta
nella storia umana,
è disponibile una grande quantità
di infrastrutture per le consegne.
Le aziende del mondo,
i governi e gli enti no-profit
hanno eserciti per la consegna
capaci di coprire quest'area
relativamente piccola.
Ci manca solo la volontà.
Se c'è la volontà,
ognuno di noi ha un ruolo da giocare.
Abbiamo bisogno che più persone
scelgano una carriera in sviluppo umano,
specie chi vive in un paese
in via di sviluppo.
Servono più operatori sanitari
insegnanti, trainer per gli agricoltori,
venditori di beni per
migliorare il tenore di vita.
Sono i corrieri che dedicano
le loro carriere
a migliorare le vite degli altri.
Ma ci servono anche ruoli di supporto.
Questi sono tutti ruoli disponibili
presso la mia organizzazione,
e siamo solo una delle tante.
Forse vi sorprenderà, ma qualunque sia
la vostra specializzazione tecnica,
c'è un ruolo per voi in questa lotta.
Non importa come sia logisticamente
possibile mettere fine alla povertà,
ci servono molte più risorse.
Questo è il nostro limite numero uno.
Per gli investitori privati serve
aumentare i fondi di capitali di rischio,
private equity, capitale circolante,
disponibili sui mercati emergenti.
Ma ci sono anche limiti a ciò
che il business privato può ottenere.
Le imprese private spesso combattono
per servire i poveri in modo fruttuoso,
la filantropia ha quindi ancora
un ruolo importante.
Chiunque può donare, ma bisogna
implementare la dirigenza.
Servono più filantropi visionari
e leader globali che si prendano carico
dei problemi dello sviluppo umano
e portino l'umanità a spazzarli via
dalla faccia del pianeta.
Se siete interessati a queste idee,
visitate questo sito.
Ci servono più leader.
L'umanità ha messo persone sulla luna.
Abbiamo inventato dei supercomputer
che stanno in una tasca
e ci connettono con chiunque sul pianeta.
Abbiamo corso maratone
alla velocità di 1 miglio in 5 minuti.
Siamo un popolo eccezionale.
Ma abbiamo lasciato indietro
più di un miliardo di persone.
Finché ogni bambina come questa
non avrà un'opportunità
per guadagnare tutto
il suo potenziale umano,
avremo fallito nel diventare
una specie umana veramente giusta.
Dal punto di vista logistico,
è incredibilmente possibile
porre fine alla povertà.
Dobbiamo solo fornire
beni e servizi sicuri
a tutti.
Se ne abbiamo la volontà, ognuno di noi
ha un ruolo da giocare.
Impieghiamo il nostro tempo,
le nostre carriere,
il nostro benessere collettivo.
Consegniamo una fine alla povertà estrema
in questo arco di vita.
Grazie.
(Applausi)